---
title: UWP草稿
updated: 2018-03-27T20:39:57.0000000+08:00
created: 2017-12-21T01:05:27.0000000+08:00
---

UWP草稿
2017年12月21日
1:05
7

重要的在于是否想象的真实，而不是是否的确真实
站姿出现的飞行是不行的
宇宙与天空的场景不能太长
是缺乏实感的内容

但是考虑到成本，出现也正常
质感会影响秒数
质感影响信息量

不同质感的画面需要理解的时间不同:草图和精细表现的图
服装
过去因为画技，难以使用多种服装

如今由于演出人员缺乏感性们不知道应该什么时候用什么服装，有什么意义
40%线稿做出电影分量的内容的是什么？
“既然我将内容剪辑得看起来理所当然，那么观众看起来自然也觉得理所当然，这一点可以说是影像制作不幸之处“
必须表现出无重力带
非熟悉的内容必须仔细表现

第九章 作画的终极演出处理学

画师会画得比要求更特写一点
有膝盖的画会更加暧昧一些，没有意图性，但是难画

如果人物紧贴上下左右没有留白，显得过于突出
单一张画会强调清晰感，但是动画有的时候需要暧昧感。
草图提出是错误的
不含时间和细节的图片，完全无法判断优劣

限制后续的想象

是进度过慢的演出家魔域的手段
cut表演的时间是重要的但是却没有标准
注意有演出家喜欢的cut过长

想要表现快速的cut过短
注意体现感情的真实性
人物感情不能一直亢奋
不同人物的特写cut要有区别
cut的初始
眨眼睛

自然的动作

与cut本体相反的动作
Kime pose
只画决定性动作，其他却是该动作的简略或是同样的内容，是影视界的堕落
画面上的速度感
不能以真实为准，以戏剧性为准

没有声音的宇宙

越精细的背景，变动的速度感就越大。

如果只有一部分背景又精细内容，那么就应该从接近其惊喜内容的位置开始摄影
漫画式动画
有动则剧烈动，否则只有眼睛 嘴巴动

通过故事和角色
何谓故事

故事＞人物
背景不动，人物大小变化的长镜头
长作画：

不要使用

通过变化速度制造弧镜效果

分离人物和背景

实际上两者不一样，只有近似效果

非标准长度的画在摆到标准框中产生抖动的情况。
所谓有限动画，就是通过背景每一画格的动作来弥补三格动一次的不自然，给观众错觉
让人物的动作不要盖住人体，会有充分的表现力
cut头尾的动态背景会因为没有前后联系体现成静止的模样
连续的爆炸真的要一摸一样吗
在宇宙不要使用摄影棚灯光
Kimepose
为了方便从kimepose开始画 达不到演出要求
动作加快时，背景也要加快(是a不是v0
摄影大师宫川一夫
我们要拍摄观众想看的东西

摄影师的主要工作，就在于构图、配光和运镜

想要强调黑色，就必须以白色的艳丽、灰色调的鲜明来衬托

再黑白负片观影时，可以留下胶卷感光剂银色成分只手法【漂白旁路】，也是我为了讲黑色表现得更像黑色所发明得方法之一

扎实得画面必须存在对比。因为有明亮得事物，黑色才会更像黑色

即使是灰暗画面，遇到重要部分，也一定要使用曝光，并使用“烘烤”

影子不只是凭借照明或者光源来制造，再黑白画面之下，就算只是撒个水也会变黑而看起来像是影子。我们要随时用心，让自己得以从生活观察中获得各种发想。

摄影机移动的趣味，就在于能够同时创造出纵向与横向的移动。

拍摄火焰时，应该思考是否直接拍火焰本身就足够（金粉）

我们创造出的画面，应该要令观众感觉再镜框之外依然有事物存在。

对于视线前方，观众将会想象有人存在，因此再下一个cut之中，我们也可以使用将该对象安置于视线位置的构图。

我们必须意识到，无论是摇镜、移动或者是变焦，都是受到拍摄对象的动作锁所触发而开始。

再停止变焦时，倘若我们快速变换然后马上停止，有时会造成画面产生静止感。

掌握呼吸就能让观众错以为画面自然。

有时候，我们不需要刻画漂亮的构图，而单纯以能够充分展现表演的视角呈现便已足够。

