---
title: 意义
updated: 2020-04-02T00:32:14.0000000+08:00
created: 2019-04-20T20:10:28.0000000+08:00
---

把角色放在同一画面内暗示着他们将联合起来；将他们剪接到不同的镜头中，则强调他们的对立。蒙太奇与场面调度，或者摄影机运动是对立的。笫一个镜头的视点与后面镜头的视点是不同的。卢米埃尔与梅里爱是对立的。画面总是跳脱于文字表达之外（旧的说法是：透过丰富性；新的说法则是：透过超量或丰富的意蕴）。

电影制作者不仅要熟练地掌握技术，电影更是蕴含了深刻的意义。在艺术家的创作后期，技术通常被扔在一边，而作品则变得更加简约，更加图像化，也更意味深长。

电影通常提出一个问题，但并不作答。这部影片是对高深的哲学问题或者政治议题的反映或思考。这部电影是莎士比亚式的（英美说法），或拉辛式的（法国），或者福克纳式的（英美或法国）。这部电影的风格是如此地夸张，它一定是讽刺的或戏仿的（这句话适用于塞克，晚期的维多 \[Vidor\] 、维斯康蒂 \[Visconti\] 、肯· 罗素 \[Ken Russell\] 等人的作品）。此前对这部电影的阐释即便不是完全错误的话，也是不充分的。

简介：

开场白：对议题的介绍。

叙述：背景环境；在电影批评中，要么简要介绍议题的历史，要么对被解读的影片作简要描述或概述。

论点：对将要证明的观友进行陈述。

主体：

分列：分解出支撑这篇论文的要点。

论证：逐一讨论每个论点。

驳斥：解构相反的意见。

结论：回顾全文，并进行诉诸情感的劝勉。

就是回顾该议题“最近的发展情况＂。这种做法至少传达了三种信息： (1) "我与时俱进，跟上了潮流（特质， ethos), 你也是这样（诉诸感性，pathos)" ; (2) "电影研究是不断进步的，越新的作品越应该得到重视" ; (3) "我站在这一研究领域的顶端，没有比这更新的文章，因此必定比你正在阅读的更重要“。

阐释一部电影，就是为了找出片中的隐含意义或症侯性含义。电影批评旨在展示一种新奇而又貌似合理的阐释，通过指派一个或多个语义场来完成这个任务。这类语义场以本质特性("反射性”或“主动／被动")和内部结构（类聚、对立、比例系列、等级序列或层级）作为分类标准。通过广泛的设想和假定（例如，统一性假设），批评家描绘出他认为的在电影中被识别出来的相关的语义场。辨识线索以及相关的判断依赖于传统的知识结构或图式，以及归纳推理过程或启发法。批评家运用分类图式（例如类型或时代）、拟人化模式（如导演、叙述者或摄影机）和文本整体结构模式（同步关系的同心圆模式或时间顺序的历程模式）。将这些模式转化为行动的启发法使得批评家可以对电影切中的相关语义价值进行展示。批评家还必须通过标准的修辞形式——合乎道德的、令人感动的，有时甚至是虚假的证据、熟悉的组织形式以及风格策略一进行阐释。

Like many highly routinized practices, interpretation has tended to be deeply traditional in its assumptions. This has not been sufficiently acknowledged by the most experimental critics of our day. To watch contemporary exegetes embrace the form/content distinction or to explain that the work's symbolic field possesses "richness, density, and breadth" is to recall that the presuppositions of explicatory and symptomatic criticism have a long history in Western culture. While not all societies believe that a symbol is inherently meaningful, Christianity has been a strongly hermeneutical religion, seeking the kerygma that latent sense waiting to be called forth. This tradition leads to what Susan Sontag calls "an overt contempt for appearances." Forty years ago Erich Auerbach pointed out that figural exegesis tended to wrap the text's sensory qualities in a cocoon of abstractions:

