---
title: 电影艺术第四部分
updated: 2018-12-20T13:09:13.0000000+08:00
created: 2018-11-23T21:10:12.0000000+08:00
---

电影媒介 场面调度 摄影镜头 剪辑 声音

# 场面调度
场面调度：剪辑、运镜、叠化、画外音
Mise-en-scene：动作舞台化
导演对画面的控制能力
元素、场景、灯光、服装、肢体动作
（控制但并非完全控制于导演）

## 场面调度的元素
### 布景
现场选景、造景
真实、个人心目中的城邦
极大特色、无特色
影响对剧情的了解
道具：某一对象与情节息息相关

构成视觉母题：把关键事物丢掉，垃圾母题

### 服装与化妆
写实与极端风格化
角色设定与服装
必须有部分显得有特色
颜色与主题的相互配合
演员化妆（强调表情）

### 灯光
作用：
照明

明暗部分影响构图

引导注意力（泄露举动、制造悬疑）

呈现质感

修饰物体材质

了解部景空间

影响构图

相连阴影：一个物体未受光的部分
投射阴影：一个物体挡住光，其背后的未受光部分

**质感、方向、来源、色彩**
质感：形成清楚阴影：硬光/反之为柔光

方向：
| 正面光 | 看不到阴影                      |
|--------|---------------------------------|
| 侧光   | 塑出轮廓                        |
| 逆光   | 剪影效果 合用下产生温和的轮廓光 |
| 底光   | 实际光源 或表达扭曲             |
| 顶光   |                                |

主光/补光
三点式补光法
低反差布光：着重全面打光，柔和 暗处有透明感
高反差布光：高对比度，灯光较硬：明暗法
写实 非写实

### 演出：动作与表演
演技、真实
人物表情、运动、演技
眼睛的特殊定位：
锁定眼睛且少眨眼：实际情况

眨眼：惊讶和焦虑

凝视不动：强硬

动作→信息
写实的定义是不确定的 不必需
**个人化 风格化**
对比的重要性
离摄影机远，动作需大，反之
### 
### 整体表现
**人物的形状**是由弧度的，比如头和肩膀，与后头呈现几何规律的栏杆形成对比。
**光线**从画面的右边进来，照到桑德洛的脸，把他从栏杆的暗色调之中凸显出来，而他头发的深色调，又和灰白的天空形成对比。克劳蒂亚的金发，无论在天空还是栏杆前，效果则没有这么鲜明，但她的圆点衬衫使其从背景中区别出来。
镜头大致平衡者两个身影，A在左，B在右
她的身体与后面的事物显得比较远，有**重叠**
把克劳蒂亚的反应隐藏起来，然后再转身面对我们，随后换B背对我们。因此在A说这句话的时候，我的焦点就牢牢地钉在其身上

**吸引力的构建 不确定感**

情感延时

## 时间和空间的常面调度
### 空间
银幕空间：二维地分析
将事物分在画面中

一般观众注意画面的上半部 注意左右两边的平衡

→双边对称构图

→主要身影降低两边事物影响

平衡构图与不平衡构图

急切感

画面的不平衡暗示画面有变化

一般情况下，明亮会被突出，但是如果全场明亮，则暗部会显得突出

当亮度值相同时，红、橘、黄等暖色突出，冷色相反。、

单色调 限制颜色数量

对动态事物的注意

场景空间：三维地分析
景深：体积感，不同的层面
层面：前景与背景之间的整体关系 中间成称为中景
景深的基本特征：重叠（overlap）
物体有体积感 通过阴影等手段 熟悉的物品 有体积感
不熟悉的物品 无体积感 无景深

颜色差异制造重叠 冷色在画面上有退缩倾向，暖色则跳出。
前景：镜头中位于主体前面或靠近前沿的人或物
空气透视法：失焦

明确的轮廓、清楚的质感及纯色彩属于前景元素

景深制造的元素：重叠、阴影、比例所见
线性透视、中心点/非中心点透视\*?\*
浅景深构图、深景深构图
可构造景深上的幻觉

**一个整体分析：**
1.  总论：画面上有什么，有什么剧情影像上的效果
2.  灯光：不会总结
    1.  （背景）右亮左暗，人物位于中间
    2.  （人物）侧烛光，背光，无补光
3.  服装：黑色连衣裙饰以白领等，凸显她的脸
4.  镜头：浅景深、凸显她的脸
5.  场景：背景中的几何图形的窗格使安的表情具表现力
构图将画面分为上、下两部分
6.  人物动作 她的位置在左，脸朝右，使画面平衡

色彩母题：全片的主色调

### 时间
静态构图，将注意力拉回一点上
动作缓慢进行、快速进行
时间长度比较短的镜头，强迫观众短时间获得画面印象
实现受速度、方向及动作节奏的引导而转移
不仅有时间顺序上的问题，深景深问题，跨越前景后景的互动
前景不平衡构图，宣告后景的变化发生
观众预期面对镜头的演员（被导向视觉）
技巧:远离镜头注意力下降，但面对镜头注意力上升
正面面对镜头：交替面对镜头
反其道而行之，悬疑效果

## 场面调度的叙事功能
场面与故事的因果系统平行对照，以及整体发展有关系
闪电、间歇的黑暗藏住某些部分动作
母题:可以有许多个
例：“主题-变奏”可以作为母题

结论:场面调度的分析方法
系统化:寻找各元素:场景灯光人物的表演组织，运作，制造母题贯穿全片
场面调度的系统与影片的叙事系统相连接

# 镜头：摄影
摄影特性、画面构图、拍摄时间长度
影片的播放速度
快动作和慢动作：用胶片旧技术相对数字技术的局限性

## 空间透视
长焦、标准、广角
长焦镜头影响距离感

使人物融入北京

创造空间的固体质感

广角：人物形状扭曲，具有表意功能
变焦镜头的存在
**深度空间**：安排很多动作在前后景同时发生
深焦：景深很大
移焦
特殊效果：
叠印、双重印相

合成摄影：背面投影正面投影

遮幅

取景
为影像内容提供观察点
景框大小与形状
银幕上或银幕外的空间
距离、角度和高度

景框：复格 比较大的景框中出现多个格

## 画内空间和画外空间
景框四边开外各一 背景后面一区 摄影机前一区、
用声音提示存在
用眼神
以其一部分进入景框

## 取景角度（景别）
水平、高度及距离
1.  角度：水平，高角度（俯角）低角度（仰角）
2.  水平/倾斜
3.  高度
4.  距离
大全景:人影看不见

全景镜：人物全身，背景仍占画面大部

中全景镜头：人物膝盖以上

中景：人物腰部以上

中特写：人物胸部以上

特写：人物头、手、脚/脸部表情

大特写：脸上一器官

特写：提醒人物的在场
景别的急转：
具震撼力 显著效果

改变知识范围

强化剧情的转折点

展示细节

限制信息

重新摆机位

动态景框：
横摇 pan：转头
直摇 tilt：点头
推轨 tracking/dolly 移动位置
升降 crane 攀高

手持摄像机的主观镜头
分辨：改变物体的面向和位置

### 动态镜头功能
功能
1.  重新取景，获得构图上的平衡
跟拍镜头following
2.  将观众的注意力锁定在对象上，
转移注意力
3.  呈现隐藏的画外空间
4.  与时间相互作用：运动速度影响气氛
5.  独自运动，转移重点（提示细节）
6.  对片中人物即将进入的地点捏前转人
7.  主客观的镜头移动，展现人物心理状态
8.  塑造空间关系

### 时间
1.  速度快慢：期待、满足、悬疑、恢弘、惊奇
2.  配合其他事物：“抬头“”点头“”优雅“”活泼“
3.  行云流水 间歇性 存疑性

### 模式
1.  构成母题 例：穿透房间的重复 前进运动的手法
2.  重复、边走

### 移动景框的功能举例
1.  配合人物动作来回移动镜头
2.  诠释情节：剧中人不知道的信息（制造悬疑感）
3.  使叙事点精简，持续强调常面调度各元素彼此关系
4.  平行对照
5.  强调或隐藏信息

6.  主导叙事，引导偏离故事
7.  创造新的空间关系
8.  形式上的悬疑

## 长镜头
转场镜头
一连串镜头的替代
只用长镜头：单镜段落

超长的静止镜头
长镜头间的剪辑力度，让人失去方向
长镜头与动态景框关系紧
运用中、远景，让观众自取视角

长镜头是一种独特形式，拥有其内在发展模式
# 
# 剪辑
淡入淡出、叠化、划接、切接
## 剪辑特性
图形关系
节奏关系
空间关系
时间关系

### 图形关系
灯光、场景、服装和表演
拍摄、取景、摄影机运动
含有潜在的图形元素

明暗、线条、图案、面积、深度、动态、静态
速度、方向、位置
连续性的效果或制造对比，图形式的互动关系：图形匹配
例：放在画面的同样位置，同质或对比

不符合连续性的剪辑

图形不连续性

两者之间的对照空间，平衡两者分别在对方画面的空白位置，

运动方向的相反：冲突感
### 节奏关系
格 英尺 米→剪辑节奏
（还借助：场面调度，镜位，摄像机运动，声音的韵律，整场电影脉络）
长度差不多的连续镜头：稳定
加快节奏，放慢节奏
观众思考的时间

### 空间关系
以一个镜头建立整个空间关系，再接上一个部分空间的镜头
剪辑塑造空间镜头→观众推断两个镜头的关系
库里肖夫效应：不用大全景，借不同场地摄得得片段组合构成整体空间
相反:用剪辑营造两个或多个场景

平行剪辑:对剪/交叉剪辑（强调事件发生同时性）（相互影响）
（暧昧笼统的空间关系）

### 时间关系
剪辑控制时序性（order）
闪回：再故事顺序中插入镜头，打断正在发生的剧情
闪进，移到未来，一窥故事结局挑逗观众
省略式剪辑（事件比故事更短）
“标点”镜头变化 叠化、划接、淡出淡入 打断过程

人在楼梯底层出境，在空镜头后接到顶层的空镜 再让此人入境

过场：插入一个其他场景的镜头

延长故事事件：
重叠剪辑：上一镜头的动作的某部分，在下一镜头出现。
重复:同一片段多次出现

## 连续性剪辑
剪辑、摄影、场面调度达成叙事上的连续性
镜头时间变短
连续性系统　控制空间，时间和动作的一致性 → 镜头间的顺畅

镜头间的图像力求相似
人物在构图上的配置以平衡对称为准
整体的灯光色调要统一
主要情节放在银幕中央传置。

剪辑的节奏随镜头远近改变：全景大，特写短
### 空间的连续性: 180°线
动作轴：保持一致的视线，控制银幕方向
定位镜头：界定整体空间，各部件位置，确定动作轴

重新定位镜头：原来确定的空间打破和再确定

180线中的基本策略：
1.  正反打镜头：先拍线的一端再拍另一端，然后剪辑在一起
强调戏剧性说话与回应
2.  视线顺接：镜头1中某人注视画面外的东西，镜头2则看到被注视的东西。不同时出现在同一镜头
确保空间的稳定性
3.  动作顺接：一个动作行进到一半，切镜后下一个镜头完成
4.  30°原则 镜位角度至少相差30°

分镜可以控制观众的注意力
反应镜头(?)
以一个新镜头来界定新人物的关系：动作路线与开始的轴线一致
比较镜头和另一人物进入是相同的敬畏，让观众注意到是新的剧情元素

连续性剪辑几个重点
1.  几个演员演折一张圆桌，轴线在重要角色之间
2.  重新设定180°线，使摄像机在同场戏中违反原180°线，减少一个定位镜头
eg： 女主角和其男友未同时出现在同一镜内，用过肩中景正反打以及视线顺接穿透任意两人，而诺拉则一直以单独中景特写， 而诺拉则一直以单独中景特写，贯穿这场戏。她为中心向动作发生的方向拍摄。对方**视线**和**方向**均不同。

长镜头和她个人的中景特写镜头加强了该戏的进行

借镜位(?)：凸显故事前因后果在场面调度上作手脚
视觉观点与连续性一致
观点剪辑、视线顺接剪辑/用POV和结合

### 更进一步:越过动作轴
1.在门口，楼梯等:违规
2.在追逐、动作场面
3.站在动作铀上拍摄：正对面冲，背镜头去

重点:场景动作特征清楚时
呈现故事中同时发生在不同场景的事件.
对剪:全知效果
提供观众因果时空等多重信息

牺牲了空间上的连续性却提供事件间的因果关系性及其同步性

制造悬疑张力

平行张力

连读性剪辑下，唯有闪回才能重复出现镜头
故事长度不会刻意延长
完全连续性：故事时间=银幕时间

时间的省略：
1.  故事无关的内容（空镜、过场）
2.  叠化、淡出、但如或划接，表达时间历程。
一场戏最后一个镜头叠入下一场戏的第一个
3.  一连串蒙太奇段落
以短暂的片段，字幕代表意义的影像，新闻短片，报纸头条。

观众认为：经验上：故事依照时序，与故事不相干被去除

### 连续性之外的剪辑法
图案的运动、方向及速度剪辑在一起。
抽象图案，图形匹配，色彩匹配
火车、旋转木马，构成**节奏感**
利用不连续空间制造叙事上的临时性
出现360°空间，事件处在核心点上
跳接：两个镜头主体相同，而摄像头距离相差不大
极其突兀，引人注目 让人迷惑
插入情节无关镜头
非处于故事时空的象征镜头
驱使观众臆测其选外之意
跨越场景动作的动作顺接
使情感与意念位单位
错误的“实现顺接”呈现意念

## 结论
1.这些镜头在图形上如何连续？
2.它们形成了什么样的节奏关系？
3.它们在空间上是否连续？若没有，是什么原因造成的不连续？（是对剪？或具有某些暗示？）如果两个镜头在空间上是连续的，么180线是如何使之连续的？4.镜头在时间上是否连续？如果是，靠什么达成？（是“动作顺接”吗？）若不连贯，又是什么原因？（省略/重复剪辑？）

# 声音
1.  感官范畴：感官合成，制造单节奏或表达特性来整合听觉和视觉
2.  积极影响对影像的诠释
3.  引导对特定影像的注意力
4.  暗示视觉意象的出现 营造心理期待 厘清事件 自己哦杂牌，安排地面
5.  赋予静音新的价值
6.  剪辑创意的可能性
## 电影声音的基本要素
### 知觉特性
音量：远近效果 急剧变化的惊吓效果
音调：暗示物质材质 发声者的音调变化，体现角色
音色：浑浊 圆润 声音各部
### 选择 改变与组合
人声 音乐 噪音（音效）
音乐选择决定作用
对话交叠 对话和剪辑部完全一致
弥补剪辑的中断感
连续音流
### 戏剧化的声音空间
声音与电影形式：由现有/创作的音乐，与特定的角色，背景、情况和意念相关
创造、发展并连续各主旋律，成为影片整体形式的一部分。
## 电影声音的特性
### 节奏
拍子长短，轻重，快慢速度
铜锣的余音/喷嚏声

机枪:快速而带有规律的，手枪间歇零星.

对白步调
**协调**
人随音乐的动作一致
米老鼠步
**不一致**
让画外音和画面的节奏产生冲突
音乐，画面不一致
给转换空间铺路
### 忠实度
声源与声音的一致性
戏剧化的转折
### 空间
剧情内声音/非剧情声意（故事空间外）（旁白）
剧情内外声音的模棱两可生成的诡计叙事
等效为视觉的闪回
声音的角度暗示方向感 远近感 加大空间感

对嘴声者：音画对应——非对嘴声音
声音和影像同时：同步声音——不同步声音
音桥：下一场景出现后，上一场景的声音仍存在
## 剧情声音
<table>
<colgroup>
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 52%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>声音的时间</th>
<th>剧情的</th>
<th>非剧情的</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>声音的剧情比画面的剧情早</td>
<td>声音闪回：画面叙述未来的事件；音桥</td>
<td>属于过去的声音出现再画面中</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>同时</td>
<td><p>外在的：对白、音效、音乐</p>
<p>内在的：演员的内心独白</p></td>
<td>属于画面同时的声音出现在画面中</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td>属下一个场景已经出现，上一场景的声音短暂回荡</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>晚</td>
<td>声音叙述未来事件；画面闪回，声音停留在现在；音桥；演员叙述过去的剧情</td>
<td>属于后面的声音出现在画面中</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 总结
1.现在出现的声音是哪一种？音乐、人声还是杂声？音量、音调和音色的使用又如何？混音的内容很少还是很繁复？转变之间很平滑还是很突然？
2.其中声音与影像之间有节奏感吗？如果有，是如何连接的？
3.声音与我们所见到的声源是否相符？
4.声音来自何处？是在故事空间之内还是之外？银幕上或银幕外？
5.声音是何时发生的？与故事情节同时发生？之前发生？之后发生？
6在一串连续镜头或整部影片中，各种不同的声音是如何被组织在一起的？它们形成了何种形式？以及它们是如何加强这部影片的形式结构（叙事性或非叙事性）的？
7.问题1～6各为达成什么目的？以及什么样的效果是借助声音处理来达成的？

# 风格
技术交互作用创造出风格
单一影片风格、导演风格， 集体风格
强大的叙事对比的电影以鲜明的风格差异去 强化
分析电影风格
1.  决定该片的组织结构（类型）
2.  辨识显著的技巧
色彩 灯光 取景 剪辑 声音等元素 （基本技巧）
特殊的风格
3.  找出整部片中技巧的模式
技巧→模式→重复 变化 发展 其他技巧 平行对应
瞄准：根据常规的模式预测影片是否一致
4.  提出这些技巧的功能及形成的模式
注意其在影片中产生的政果

风格塑造意义→意义并非确定的
没有理由期待每个风格项目都有一个意义。
通常仅有知觉作用：
引发观众注意细节

强调某些事件

刻意误导、厘清、增强或复杂化
考虑不使用该手法的后果（或使用其他方法的后果）

## STYLE IN CITIZEN KANE
节录句子的使用：
开始就设立了侦探故事的基调，造成侦探故事的联想。提醒我们去注意XX，于是我们猜测，不管这个……是什么，它必定与故事的开场有重要关系。
观众的注意力穿越场景的空间——重复出现
两个场景有惊人的相似点，相同的模式。
如我们所知，电影的结束通常是开场的变奏。结局延续开场的模式，摄影技巧穿透影响空间，探访中心人物的内心世界。
以类似交叉剪辑的手法（提供较非限制性的叙述）来增强风格。
闪回的部分几乎是以静态的长镜头拍摄
叙事要求我们对各个剧中人物的片面说法保持客观的态度。避免使用暗示视觉或心理上主观的镜头
深焦摄影制造时间的客观性。
将同一时空的事件的所有细节同时展现在观众眼前。
她内敛及压抑的情感却带动了整个剧情的因果。观众并不清楚在这场戏之前的所有故事，但是声音、摄影和场面调度元素综合起来，以完整的客观性传达所有复杂的事件。
取而代之，以深度空间的场面调度（人物行为、灯光、摆位）和声音的设计取代剪辑。

他不能被处理成主角，威尔斯在此做了一个突出而成功的风格抉择:他利用选择性的低调灯光、走位与构图，刻意让汤姆僧的面貌模糊；他不是背对镜头，在景框的角落，就是在黑暗中。这种风格的处理手法使他保持种理的调查者角色，不是人物，也不是提供信息的通道。用更全知的视点处理汤姆僧的调查

平行对照

剧情的分析

纪录片的特质

