---
title: 电影艺术
updated: 2018-12-21T14:57:02.0000000+08:00
created: 2018-11-23T16:39:25.0000000+08:00
---

当一部电影随时间而展开，它的发展模式会让我们追究事情的发生原因，并且让我们想知道接下来的发展，我们因而感受到好奇、悬疑和惊讶。电影操纵了我们的视觉与听觉、我们对世界的认识、我们的观念以及感受。电影工作者能够创造出结构性的体验，而我们身陷其中。——有时甚至会改变我们对人生的想法与感受。
——电影艺术
# 
# 
# 形式是一种模式
电影整体的组织
影视与作品的相互作用
**叙事元素、风格元素**
形式不是理性构成的部件
形式：对完整性的期待
预感、惯例
艺术作品创造出新的惯例
情感的独立（剧中、剧外的完全不一致性 和收束于形式的可控制性）

# 意义
| 指示性意义 | 物象、意向、符号所展示的意义         |
|------------|--------------------------------------|
| 外在意义   | 已存的各种世论意义                   |
| 内在意义   | 诠释（interpretation) 宏观上的主题   |
| 象征意义   | Symptomatic meaning 对社会内容的象征 |

Personal taste VS valuative judgement
1.  首尾一贯 圣欧的那个 扣人心弦
2.  复杂性
3.  原创性

# 元素
每个元素都有一定的功能
关注元素的功能，需要关注他元素要该元素呈现什么
不问“为什么这个元素要在这里出现”而问“这个元素的作用是什么”
考虑元素的动机
根据元素的功能回找元素

# 重复
Motif
物品 颜色 地点 人物 声音 人物个性 打光 设想位置
一切元素都可以用作重复
平行对照

# 变化 发展
分段
1.地点
a.事件
标记时间是否是回溯
统一性

# 叙述
因果关系+时间+地点

| 故事     | story        |               |
|----------|--------------|----------------|
| 推论事件 | 表现出的事件 | 无关剧情的元素 |
|         | 情节         | plot           |

人物（并非一定是人） 甚至包括幻像
人物具备特征
天生、后天、自然
用于完成故事的特殊作用

观众会主动连接事情的因果
因果的独立性：未必

## 时间
时间顺序 时序重组
情节长度 银幕长度
时间频率（事件反复的频率）

## 空间
银幕空间 取景：银幕框中可见的空间

## 开场结尾和剧情发展模式
开场
铺叙
情节发展：矛盾、改变认知
目的取向：在剧情中一步步完成目的（欲望）
## 叙述
情节为了达成特定的效果，呈现故事内容的方式

## 观众信息
非限制叙述，全知叙述
限制叙述

## 人物心理深度
客观/主观镜头
（POV)
知觉/心理主观
回溯镜头属心理主观，但用客观的叙述方式
叙述者：给客观氛围
Meta:互用角色和非角色叙述者
叙述角度：信息差
电影分段

# 公民凯恩分析
1.  类型片的暧昧
2.  分段模式方法
3.  叙事顺序： 因果关系 价值引导
4.  续书人 防止来回跳跃 价值观发生困扰e
5.  热线新闻的作用
    1.  心理上重组时序
    2.  与后段电影内容**平行对照**
6.  剧情出现一次的事件在情节上多此出现
7.  玫瑰花蕾：制造懂机 建立论调
8.  平行对照：两条剧情线的平行 人物/事业行为的平行
9.  公民凯恩的叙述方式
    1.  叙述者的认知范围是否被超过
    2.  代言人：挖掘、组合所有谜题

# 如何分析一个电影的故事
1.哪些事件是由情节直接呈现给观众的，哪些是需要观众自行推测的？有没有**非剧情元素**出现？
2.故事中最初的事件是什么？它如何与后来的事件产生因果上的关系？
3.这些事件的时间关系如何？情节如何处理它们的时序、出现次数及长度，来影响我们对故事内容的了解？
4.对照开场，结尾的处理是否呈现了一个轮廓清楚的发展模式？所有的剧情线是不是在结局中都有交代？或者有些是“开放性”的结局？
5.叙述手法如何传递故事信息？它是局限在一个角色的认知范围内？还是自由地在各人物之间呈现比较不受限制的故事面？它是否探索人物的心理状况，提供给我们相当程度的故事深度？
6.本片与经典好莱坞电影的标准特征有哪些相似之处？如果它没有这些特征，它拥有什么样的形式原则？

