---
title: 幕设计
tags:
aliases: 
    -
---

# 幕设计

## 幕设计

1. 幕是故事的宏观结构，是故事的 " 乐章 "
	1. 节拍：通过改变人们的行为模式，构建成场景。理想的场景是能让押上台面的价值从正面转向负面或从负面转向正面，创造细微但有意义的变化
	2. 序列：一系列场景构建成一个序列，以一个对人物造成适中打击的场景作为顶点
	3. 幕：一系列序列构建成一个幕，以一个对人物生活造成重大逆转的场景作为高潮
2. 亚里士多德认为，故事的长短与讲述故事所需的转折点数量之间存在联系：作品越长，重大的逆转越多
3. 一幕故事：简短，如短篇小说、独幕剧、学生电影习作。以一个重大逆转结束
4. 两幕故事：比较简短，如情境喜剧、中篇小说、一小时戏剧。以两个重大逆转结束
5. 三幕故事：当故事达到电影、电视剧、全长戏剧、长篇小说的长度时，至少需要三幕。这是为了达到故事的深层目的，提供观众所需的广度和深度的诗化体验。只有三个重大逆转才能达到故事的极限

### 幕节奏

三幕故事是一个基础，而不是公式
- **第一幕**：开篇乐章，通常占据讲述过程的 25% 时间，高潮发生在影片开头的 20-30 分钟之间
- **最后一幕**：必须是最短的一幕，营造加速感，直逼高潮，通常不超过 20 分钟
- **第二幕**：承载故事大部分进展，可能是最长的一幕，可能长达 70 分钟，是故事容易陷入泥沼的地方

解决冗长第二幕问题的方法有两种：

1. **增加次情节**：次情节有其自身的幕结构，通常较短。通过编织多个次情节，可以在主情节的第一幕和第二幕高潮之间增加多个重大逆转，保持影片进展，加深观众投入，并紧缩主情节第二幕的 " 软肚子 "
    
2. **增加新的幕**：三幕设计是最低要求。如果作者在第二幕中间进展出一个重大逆转 (称为**幕中高潮**)，就可以把故事分割成四个乐章，将三幕设计扩展为四幕节奏，加速影片中段的进度。此外，还有五幕、七幕、八幕等更多幕的设计，每隔 15-20 分钟出现一个重大逆转

然而，幕的繁殖可能带来两个问题：

1. **招致陈词滥调**：过多的幕高潮要求作者发明更多辉煌的场景，可能导致创作力不济而诉诸陈词滥调
2. **削弱高潮冲击力并导致重复感**：如果每个高潮都过于 " 重大 "(如生与死)，反复出现会使观众感到厌倦，削弱高潮的冲击力，并产生重复感

包含次情节的三幕主情节已成为标准模式，它既提供了复杂性，又避免了重复

### 设计变体

故事设计有多种变体：
1. **根据重大逆转数量**：从小情节的一幕或二幕，到大多数大情节的三幕或四幕加次情节，再到许多动作片的七幕或八幕，甚至反情节的杂乱型式或多情节影片
2. **根据激励事件的位置**：传统上，激励事件发生于故事讲述的早期。但也可以延迟出现，甚至成为第一幕的高潮
    - **迟到的激励事件**：若主情节的激励事件延迟出现 (如《洛奇》、《卡萨布兰卡》)，前 30 分钟的故事真空需要由**伏笔式次情节**来填补，以保持观众兴趣并让观众了解主人公
    - **早期激励事件**：即使激励事件早期出现 (如《绿野仙踪》、《亚当的肋骨》)，也不一定需要伏笔式次情节，但作者仍需决定是否在后续 30 分钟处设置重大逆转

幕运动的节奏由主情节激励事件的位置确立，幕结构因此表现出巨大差异。选择重大逆转的数量和位置，取决于艺术家对素材的创造性操作、主人公的质量与数量、对抗力量的来源与类型，以及作者的人格和世界观

### 假结尾

**假结尾**是指在倒数第二幕高潮处或最后一幕进展过程中，作者创造出一个看似已然完成，以致观众一度认为故事已经结束的场景。例如《E.T.》、《异形》系列、《终结者》等。假结尾甚至可以出现在艺术影片中，或被希区柯克放在很早的地方以达到震惊效果

然而，对大多数影片而言，假结尾并不总是合时宜。倒数第二幕高潮更应该强化戏剧大问题，引发观众 " 时至此刻，还会发生什么？" 的思考

### 幕节奏

**重复是节奏的死敌** 故事的动感取决于正面价值与负面价值的交替变更
1. **最后两幕高潮**：如果故事高潮是正面结局 (主人公得到欲望对象)，那么倒数第二幕高潮必须是负面。如果故事高潮是负面结局 (主人公未能达成欲望)，那么倒数第二幕高潮则不能是负面
2. **反讽式高潮**：如果故事以反讽作为高潮 (既正且负)，作者必须仔细思考其倾斜方向，并设计一个与总体情感负荷矛盾的倒数第二幕高潮
3. 幕高潮之间的间距会逐渐增大，并穿插增强情感的次情节和序列高潮，创造出独一无二的节奏。尽管最后两幕高潮必须互相矛盾，但其他各幕高潮的价值是正面还是负面，是无法预测的，每一部影片都有其自身的节奏

## 次情节和多情节

**次情节**在影片中所占的强调和银幕时间少于主情节，但往往能将有问题的剧本提升为值得拍摄的影片。**多情节影片**则不发展主情节，而是将一系列次情节规格的故事交织在一起

主情节和次情节之间，或多情节的各个不同情节线之间，有四种可能的关系：

1. **构成矛盾 (反讽)**：次情节与主情节的主控思想构成矛盾，以反讽丰富影片。例如，一部以爱情胜利为主题的主情节，可以辅以一个以爱情悲剧收场的次情节，使影片的总体意义更复杂
2. **构成回响 (变异)**：次情节表达与主情节相同的主控思想，但以不同方式表达，从而创造变异，强化和补充主题。多情节影片通常根植于主题的对立与变异原理，没有主情节脊椎，而是通过一个思想将多个情节线连接起来，描绘特定社会的群像
3. **铺设伏笔**：当主情节的激励事件必须推迟时，需要一个伏笔式次情节来开始故事讲述，以填补故事真空，保持观众兴趣，并让观众了解主人公
4. **制造纠葛**：次情节作为额外的对抗力量源，使主人公的生活更加艰难。例如，犯罪故事中加入爱情故事，增加人物深度，并为观众提供情绪调节

**次情节使用的注意事项**：

- **重心平衡**：主情节和次情节之间的重心必须小心控制，避免次情节喧宾夺主
- **避免误导类型**：伏笔式次情节若误导观众混淆影片类型，则尤其危险
- **避免情感聚光灯转移**：如果主情节和次情节的主人公不是同一人物，要小心谨慎，不要让次情节的主人公产生太多移情作用，以致喧宾夺主。为了收敛次情节的发展，其某些成分可以保留在画外
- **避免无关联的故事线**：如果一个次情节没有在主题或结构上与主情节关联，它会分割故事，毁灭故事效果，导致观众迷惑。小说可以通过内心叙事来连接看似无关的情节，但银幕剧作必须通过视觉关联来表现内心冲突，将精神转化为物质

作家可以自由地打破或篡改常规，但只能出于一个原因：为了用某种更加重要的东西来取代它。当面临不可调和的选择时 (如进度 vs 移情)，明智的作家会对故事进行重新设计，以保留其精华